---
title: "Oralce介绍与安装"
date: 2020-01-01T15:01:56+08:00
draft: false
categories: ['Oracle']
---

# [](#基础概念)基础概念

## [](#数据库系统)数据库系统

### [](#数据库（DB）)数据库（DB）

数据存放的仓库

### [](#数据库管理系统（DBMS）)数据库管理系统（DBMS）

按一定的数据模型组织数据形成数据库，并对数据库进行管理

### [](#数据库系统-1)数据库系统

数据、数据库、数据库管理系统的应用加上支撑他们的硬件、软件平台与人员构成的完整的数据库系统

## [](#数据模型)数据模型

### [](#层次模型)层次模型

### [](#网状模型)网状模型

### [](#关系模型)关系模型

## [](#关系型数据库语言)关系型数据库语言

### [](#DDL数据定义语言)DDL数据定义语言

- CREATE 创建库或对象

- ALTER 修改

- DROP 删除

### [](#DML数据操作语言)DML数据操作语言

- SELECT  检索

- INSERT  插入

- UPDATE  修改

- DELETE  删除

### [](#DCL数据控制语言)DCL数据控制语言

- GRANT 授权

- REVOKE 收回权限

- DENY 收回权限，并禁止从其他角色继承许可权限

# [](#数据库设计)数据库设计

## [](#概念数据模型)概念数据模型

概念数据模型（Conceptual Data Model），简称概念模型，是面向数据库用户的现实世界的模型，主要用来描述世界的概念化结构，它使数据库的设计人员在设计的初始阶段，摆脱计算机系统及DBMS的具体技术问题，集中精力分析数据以及数据之间的联系等，与具体的数据库管理系统（Database Management System，简称DBMS）无关。

## [](#逻辑数据模型)逻辑数据模型

逻辑数据模型 (LogicDataModel，LDM)是一种图形化的展现方式，一般采用面向对象的设计方法，有效组织来源多样的各种业务数据，使用统一的逻辑语言描述业务。

## [](#物理数据模型)物理数据模型

物理数据模型（Physical Data Model，PDM），提供了系统初始设计所需要的基础元素，以及相关元素之间的关系。即用于存储结构和访问机制的更高层描述，描述数据是如何在计算机中存储的，如何表达记录结构、记录顺序和访问路径等信息。

# [](#ORACLE安装)ORACLE安装

待补充～～～

# [](#Oralce数据库基础结构)Oralce数据库基础结构

## [](#内部结构)内部结构

### [](#表空间（TABLESPACE）)表空间（TABLESPACE）

表空间是数据库的逻辑划分，一个表空间只属于一个数据库。

每个表空间由一个或多个数据文件组成，表空间中其他的逻辑结构的数据存储在这些数据文件中。

- EXAMPLE  示例表空间，存放示例数据库方案对象信息及培训资料

- SYSTEM 系统表空间，存放Oralce系统内部表和数据字典的数据，如表名、列名、用户名等

- SYSAUX辅助系统表空间，存放Oralce内部常用的样例用户对象等

- TEMP临时表空间，临时表与数据，用于排序和汇总

- UNDOTBSI 重做表空间，存放关于重做的相关信息和数据。、

- USERS 用户表空间，存放永久性用户对象的数据和私有信息

### [](#表（TABLE）)表（TABLE）

存放用户数据的对象。

### [](#约束条件（CONSTRAINT）)约束条件（CONSTRAINT）

- 主键（PRIMARYKEY）

- 默认（DEFAULT）

- 检查约束（CHECK）

- 唯一性（UNIQUE）

- 外键（FOREIGNKEY）

### [](#分区（PARTITION）)分区（PARTITION）

可以把大表的数据分成多个小表来简化数据库管理，这些小表称为分区。

### [](#索引（INDEX）)索引（INDEX）

帮助用户在表中快速地找到记录的数据库结构。

### [](#用户（USER）)用户（USER）

### [](#方案（SCHEMA）)方案（SCHEMA）

用户帐号拥有的对象集称为用户方案

### [](#同义词)同义词

为给不同的用户使用数据库对象时提供一个简单、唯一标识数据库对象的名称，可以为数据库对象创建同义词。分为共有和私有。

### [](#权限和角色（ROLE）)权限和角色（ROLE）

### [](#段、盘区、数据块)段、盘区、数据块

数据块是最小存储的基本单元，Oralce数据库是操作系统块的倍数

盘区由数据块组成

而段由盘区组合而成

## [](#外部结构)外部结构

### [](#数据文件)数据文件

一个数据文件只能属于一个表空间

### [](#重做日志文件)重做日志文件

最重要的Oralce数据库实体档案

当数据遭到破坏时，可以用这些日志文件来恢复数据库

### [](#控制文件)控制文件

每一个数据库都有一个控制文件，用以记录和描述数据库的外部结构

- Oralce数据库名称与建立时间

- 数据文件与重置日志文件名称及其所有位置

- 日志记录序列码

## [](#数据库实例)数据库实例

### [](#系统全局区)系统全局区

*

- 数据高速缓冲区存放着数据库最近使用过的数据块。当用户访问相同的数据时，可以直接在数据库缓冲区中提取，而不必再到数据文件中读取

- 共享池相当于程序高速缓冲区。用来储存最近执行过的SQL语句和最近使用过的数据定义。它由库缓冲区和数据字典缓冲区组成。共享池使得用户可以共享已经编译解析过的程序代码，从而降低了重复执行相同代码的开销，提高数据库的性能。

- 对数据库进行修改的任何事务在记录到重做日志之前都必须首先放到重做日志缓冲区中。重做日志缓冲区是专为此开辟的一块内存区域，重做日志缓存中的内容将被LGWR后台进程随时写入重做日志文件。

### [](#后台进程)后台进程

      
    
    
    
    

    
  	
    	 
    
        -------------本文结束*感谢阅读-------------
    

        
    
    
      
        
    
    欢迎您扫一扫上面的微信公众号，订阅我的博客！

      
    

    
      
        
  坚持原创技术分享，您的支持将鼓励我继续创作！
  
    打赏
  
  

    
      
        
        微信支付

      
    

    
      
        
        支付宝