---
title: "算法小练——盛最多水的容器"
date: 2019-12-01T18:27:55+08:00
draft: false
categories: ['Algorithms']
tags: ['medium']
---

# [](#盛最多水的容器)[ 盛最多水的容器](https://leetcode-cn.com/problems/container-with-most-water/)

### [](#描述)描述

给定 n 个非负整数 a1，a2，…，an，每个数代表坐标中的一个点 (i, ai) 。在坐标内画 n 条垂直线，垂直线 i 的两个端点分别为 (i, ai) 和 (i, 0)。找出其中的两条线，使得它们与 x 轴共同构成的容器可以容纳最多的水。

#### [](#说明：你不能倾斜容器，且-n-的值至少为-2。)说明：你不能倾斜容器，且 n 的值至少为 2。

*

图中垂直线代表输入数组 [1,8,6,2,5,4,8,3,7]。在此情况下，容器能够容纳水（表示为蓝色部分）的最大值为 49。

### [](#示例)**示例:**

1
2
输入: [1,8,6,2,5,4,8,3,7]
输出: 49

### [](#代码)代码

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
class Solution {
    public int maxArea(int[] height) {
        int ans = 0;
        for (int i = 0; i < height.length; i++) {
            for (int j = height.length - 1; j > 0; j--) {
                if (j <= i) {
                    continue;
                }
                int a = Math.min(height[i], height[j]);
                int b = a * (j - i);
                ans = Math.max(ans,b);
            }
        }
        return ans;
    }
}

### [](#笔记)笔记

暴力法运算

时间复杂度为O(N^2^)太高了

### [](#代码优化)代码优化

- 双指针法，容量取决于两个高度中短的那个决定，而且与下标的跨度有关，那么我们不妨从两端开始找，先求得最两端的面积，再将两端中短的那一端像另一端移动，记录整个过程中最大的面积，就是所求面积

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
class Solution {
    public int maxArea(int[] height) {
        int i = 0; //左指针
    	int j = height.length-1;  //右指针
		int ans = 0; //最大面积
		while(i<j){
			int b = Math.min(height[i],height[j])*(j-i); //面积求解
			ans = Math.max(ans,b);
			if(height[i]<height[j]){
				i++;
			}else {
				j--;
			}
		}
		return ans;
    }
}

      
    
    
    
    

    
  	
    	 
    
        -------------本文结束*感谢阅读-------------
    

        
    
    
      
        
    
    欢迎您扫一扫上面的微信公众号，订阅我的博客！

      
    

    
      
        
  坚持原创技术分享，您的支持将鼓励我继续创作！
  
    打赏
  
  

    
      
        
        微信支付

      
    

    
      
        
        支付宝