---
title: "算法小练——删除排序数组中的重复项"
date: 2019-11-07T18:40:38+08:00
draft: false
categories: ['Algorithms']
tags: ['easy']
---

# [](#删除排序数组中的重复项)[ 删除排序数组中的重复项](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/)

### [](#描述)描述

给定一个排序数组，你需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在原地修改输入数组并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

### [](#示例)示例

#### [](#示例-1)示例 1:

给定数组 nums = [1,1,2], 函数应该返回新的长度 2, 并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2。 

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

#### [](#示例-2)示例 2:

给定 nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4],函数应该返回新的长度 5, 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4。

你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

### [](#说明)说明:

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以“引用”方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

1
2
3
4
5
6
7
8
// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参做任何拷贝
int len = removeDuplicates(nums);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中该长度范围内的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}

### [](#代码)代码

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
class Solution {
    public int removeDuplicates(int[] nums) {
        int ans = 0;
        Set<Integer> hashSet = new HashSet<>();
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            if(!hashSet.contains(nums[i])){
                hashSet.add(nums[i]);
                nums[ans++] = nums[i];
            }
        }

        return ans;
    }
}

### [](#笔记)笔记

1
2
之前用过的hashset，用来判断是否存在，不存在就存入，并且把nums前置
但是其实复杂化了。直接用双指针法来实现就行

### [](#代码优化)代码优化

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
//双指针
/**
数组完成排序后，我们可以放置两个指针 ii 和 jj，其中 ii 是慢指针，而 jj 是快指针。只要 nums[i] = nums[j]nums[i]=nums[j]，我们就增加 jj 以跳过重复项。
*/
public int removeDuplicates(int[] nums) {
    if (nums.length == 0) return 0;
    int i = 0;
    for (int j = 1; j < nums.length; j++) {
        if (nums[j] != nums[i]) {
            i++;
            nums[i] = nums[j];
        }
    }
    return i + 1;
}
