---
title: "算法小练——无重复字符的最长子串"
date: 2019-11-05T22:06:25+08:00
draft: false
categories: ['Algorithms']
tags: ['medium']
---

#### [](#无重复字符的最长子串)[ 无重复字符的最长子串](https://leetcode-cn.com/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

### [](#描述)描述

给定一个字符串，请你找出其中不含有重复字符的 **最长子串** 的长度。

### [](#示例)示例

#### [](#示例-1)示例 1:

输入: “abcabcbb”
输出: 3
解释: 因为无重复字符的最长子串是 “abc”，所以其长度为 3。

#### [](#示例-2)示例 2:

输入: “bbbbb”
输出: 1
解释: 因为无重复字符的最长子串是 “b”，所以其长度为 1。

#### [](#示例-3)示例 3:

输入: “pwwkew”
输出: 3
解释: 因为无重复字符的最长子串是 “wke”，所以其长度为 3。

### [](#注意)注意

你的答案必须是 子串 的长度，”pwke” 是一个子序列，不是子串。

### [](#代码)代码

#### [](#暴力破解法)暴力破解法

**986 / 987** 个通过测试用例

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
class Solution {
    public int lengthOfLongestSubstring(String s) {  
        //思路：将一个字符串，分隔成一个字符数组，

        char[] chars = s.toCharArray();
        for (int i = chars.length; i >0; i--) {
            for (int j = 0; j <= chars.length-i; j++) {
                String newString = s.substring(j,j+i);
                char[] charArray= newString.toCharArray();
                boolean flag = true;
                Map<Character,Integer> map = new HashMap<>();
                for (int k = 0; k < charArray.length; k++) {
                    int time =1;
                    if(map.get(charArray[k])==null){
                        map.put(charArray[k],time++);
                    }else {
                        flag = false;
                        break;
                    }
                }
                if(flag){
                    return newString.length();
                }

            }
        }

        return 0;
        
        
    }
}

### [](#笔记)笔记

自己写的暴力破解法，时间复杂度过高，有一个测试案例没有通过，待优化

### [](#代码优化)代码优化

算法

暴力法非常简单，但它太慢了。那么我们该如何优化它呢？

通过使用 HashSet 作为滑动窗口，我们可以用 O(1)O(1) 的时间来完成对字符是否在当前的子字符串中的检查。

滑动窗口是数组/字符串问题中常用的抽象概念。 窗口通常是在数组/字符串中由开始和结束索引定义的一系列元素的集合，即 [i, j)[i,j)（左闭，右开）。而滑动窗口是可以将两个边界向某一方向“滑动”的窗口。例如，我们将 [i, j)[i,j) 向右滑动 11 个元素，则它将变为 [i+1, j+1)[i+1,j+1)（左闭，右开）。

回到我们的问题，我们使用 HashSet 将字符存储在当前窗口 [i, j)[i,j)（最初 j = ij=i）中。 然后我们向右侧滑动索引 jj，如果它不在 HashSet 中，我们会继续滑动 jj。直到 s[j] 已经存在于 HashSet 中。此时，我们找到的没有重复字符的最长子字符串将会以索引 ii 开头。如果我们对所有的 ii 这样做，就可以得到答案。

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
//滑动窗口
int lengthOfLongestSubstring2(String s) {
        int n =s.length();
        Set<Character> set = new HashSet<>();
        int ans =0,i=0,j=0;
        while (i<n && j<n){
            //如果set集合中不包含该字符
            if (!set.contains(s.charAt(j))) {
                set.add(s.charAt(j++)); //添加，然后j+1
                ans =Math.max(ans,j-i);
            }else{
                set.remove(s.charAt(i++));
            }

        }
        return  ans;
 }
