---
title: "算法小练——A + B 问题"
date: 2019-11-02T12:47:29+08:00
draft: false
categories: ['Algorithms']
tags: ['easy']
---

### [](#描述)**描述**

给出两个整数 a*a* 和 b*b* , 求他们的和。

你不需要从输入流读入数据，只需要根据aplusb的两个参数a和b，计算他们的和并返回就行。

您在真实的面试中是否遇到过这个题？ 是

题目纠错

### [](#说明)**说明**

a和b都是 32位 整数么？

- 是的

我可以使用位运算符么？

- 当然可以

### [](#样例)**样例**

**样例 1:**

1
2
3
输入:  a = 1, b = 2
输出: 3	
样例解释: 返回a+b的结果.

**样例 2:**

1
2
3
输入:  a = -1, b = 1
输出: 0	
样例解释: 返回a+b的结果.

### [](#挑战)**挑战**

显然你可以直接 return a + b，但是你是否可以挑战一下不这样做？（不使用++等算数运算符）

## [](#代码)代码

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
public class Solution {
    /**
     * @param a: An integer
     * @param b: An integer
     * @return: The sum of a and b 
     */
    public int aplusb(int a, int b) {
        // write your code he
      return a+b;
    }
}

这道题目前为止，都很简单。但是如果你关注到了挑战的话，就引出思考的问题了。

对于作者这种初次接触算法的新手来说，对于不使用算术运算符的思路完全没有，于是便查询了下资料，才了解到算术运算符的底层是位运算符，可以用位运算符来替代算数运算符。

那么就科普下位运算符的知识：

XOR异或 :当 a、b 不等时，为1,反之，为0

AND 且：当 aANDb 就是 a与b 在位上的相加，需要进位

<<：进位

eg: 5+6 => 101 +110 => 1011 => 11

那么把一个十进制数先转化为二进制数，就发现，非进位部分通过XOR来运算，进位部分通过AND来运算。因为 0和0得0 0和1为1 符合异或的规则，1和1为10 符合AND的规则。

1
2
3
4
public static int aplusb(int a, int b) {
        // write your code he
        return b==0?a:aplusb(a^b,(a&b)<<1);
    }

      
    
    
    
    

    
  	
    	 
    
        -------------本文结束**感谢阅读-------------
    

        
    
    
      
        
    
    欢迎您扫一扫上面的微信公众号，订阅我的博客！

      
    

    
      
        
  坚持原创技术分享，您的支持将鼓励我继续创作！
  
    打赏
  
  

    
      
        
        微信支付

      
    

    
      
        
        支付宝